## awk

```-F fs``` — позволяет указать символ-разделитель для полей в записи.  
```-f file``` — указывает имя файла, из которого нужно прочесть awk-скрипт.  
```-v var=value``` — позволяет объявить переменную и задать её значение по умолчанию, которое будет использовать awk.  
#  
```awk 'BEGIN {print "The File Contents:"} {print $0} END {print "End of File"}' myfile``` - До начала и после обработки
#
```FIELDWIDTHS``` — разделённый пробелами список чисел, определяющий точную ширину каждого поля данных с учётом разделителей полей.  
```FS``` — уже знакомая вам переменная, позволяющая задавать символ-разделитель полей.  
```RS``` — переменная, которая позволяет задавать символ-разделитель записей.  
```OFS``` — разделитель полей на выводе awk-скрипта.  
```ORS``` — разделитель записей на выводе awk-скрипта.  
  
```awk 'BEGIN{FS=":"; OFS="-"} {print $1,$6,$7}' /etc/passwd```
#
### Переменные

```ARGC``` — количество аргументов командной строки.   
```ARGV``` — массив с аргументами командной строки.  
```ARGIND``` — индекс текущего обрабатываемого файла в массиве ARGV.  
```ENVIRON``` — ассоциативный массив с переменными окружения и их значениями.  
```ERRNO``` — код системной ошибки, которая может возникнуть при чтении или закрытии входных файлов.  
```FILENAME``` — имя входного файла с данными.  
```FNR``` — номер текущей записи в файле данных.  
```IGNORECASE``` — если эта переменная установлена в ненулевое значение, при обработке игнорируется регистр символов.  
```NF``` — общее число полей данных в текущей записи.  
```$NF``` — последнее слово в записи. 
```NR``` — общее число обработанных записей.  

## Мат. функции
```cos(x)``` — косинус x (x выражено в радианах).  
```sin(x)``` — синус x.  
```exp(x)``` — экспоненциальная функция.  
```int(x)``` — возвращает целую часть аргумента.  
```log(x)``` — натуральный логарифм.  
```rand()``` — возвращает случайное число с плавающей запятой в диапазоне 0 — 1.  
```sqrt(x)``` — квадратный корень из x.  

## ```EXAMPLES```
```git log | awk '/^commit/{ commit=$2; total+=1 } /good/{goodCommit+=1; print "GOOD: ",commit } END { print "\nGOOD: ", goodCommit, "TOTAL: ", total}'```
